同學們大家好
今天我們講核心課程的第五十一講
美聯儲啟動
變向QE4
我們先看第一頁
目前在華爾街
大家都在爭論一個問題
美聯儲是不是已經開始了QE4
如果我們從這張圖上來看
我們可以看到
2008年金融危機之後
美聯儲進行了
三輪量寬鬆政策
就是QE1
QE2和QE3
在這個圖中
我們可以看到
美聯儲的資產負債表
有三次大幅度漏跳升
QE
量寬鬆
它的本質是什麼
它的本質就是中央銀行
美聯儲
印超票
同時
買進市場中的美國國債
這樣的話
就會使美聯儲的資產負債表
膨脹
那麼它所印發的這個超票
流入到了金融機構
他們的這種資產負債表之中
就相當於把貨幣注入了
整個金融體系
美聯儲的目的是希望
這些銀行金融機構
獲得這些資金之後
能夠擴大
對實力經濟的放貸
那麼這就會啟動經濟
擺脫經濟危機
這個就是量寬鬆
它的出使的設計目標
當然經過三次量寬鬆之後
我們其實看到美國的經濟
從GDP的增長速度來看
出現了所謂的復蘇
但是從整體的社會表現來看
比如我們看到就業率
是業率是在下降
但實際上就業的參與率
停止在一個很低的水平之上
那麼由於金融市場了
價格高估
股市 債市
導致了整個社會的財富分配
出現了嚴重的問題
這當然也就是特朗普
能夠對當選的重要原因
那麼維持了十年之九的
就是貨幣寬鬆之下的
所謂的經濟擴張
到了現在
已經越來越走向它的周期的鏡頭
所以我們看到美聯儲
他們非常希望能夠
盡快的結束給我寬鬆
因為你已經持續了十年了
如果經濟還起不來的話
那就證明整個這套政策
貨幣政策是有嚴重問題的
所以為了這個目的
在2017年10月
我們看到美聯儲宣佈開始縮表
就是要讓資產負責表
恢復到正常狀態
要讓利率恢復到正常狀態
所謂的正常狀態
對於美聯儲的資產負責表而言
如果我們看2008年之前
你會看到美聯儲人
資產負責表的規模很小
大概就是七八千億美元
而在量貨寬鬆第三輪結束之後
QE3結束之後
它最高曾經達到過4.5萬億美元
當然如果說仍然維持這麼高的資產負責表
你就無法解釋
量貨寬鬆政策到底有用
到底起到什麼樣的作用
是不是有用
所以縮表就是一種驗證
如果說資產負責表回到了過去
那個水平
金融以及之前的水平
同時利率從接近漁林
恢復到正常的聯邦基準利率水準
也就是金融以及之前的大概5%
經濟還能撐得住
這就代表著量貨寬鬆政策成功了
但實際上我們從2019年的情況已經看到
金融市場出現了重大的前荒危機
也就是從2017年的10月
每年初開始縮表之後
僅僅進行了兩年
縮表這個規模也不大
大概7000億美元左右
那麼到了2019年的9月
整個金融市場就已經吃不住劍了
這就是我們看到的去年9月爆發的回購市場的前荒
我們在以前的核心課中專門分析過這個問題
但是今天我們會有一些重大的新的信息的補充和更新
讓我們能夠更完整的了解
美國回購上到底出了什麼樣的問題
那麼從9月份之後
一直到現在
四個多月時間我們看到
美聯儲的資產負債表非但沒有進一步縮減
反而開始大幅反彈
這個大幅反彈的速度和規模
應該說都超過了前三輪
Q1、Q1、Q2和Q3
所以現在市場中普遍認為
美聯儲從2019年的9月以後
進入了第四輪
量貨寬鬆也就是Q1、4
所以我們今天來重點分析一下
這樣的一個Q1、4
它究竟是一種什麼性質
它要達到什麼樣的目的
它能不能成功Q4
有沒有可能退出
這都是今天我們要重點談論的話題
我們翻下一頁
如果我們來看9月前往之後
美聯儲資產負債表的擴張速度和它的規模
我們會發現Q1、4的
它的來的抖度明顯超過了前三輪
當然美聯儲他們有個說法
他們拒絕承認現在搞的是Q1、4
他們稱之為現在美聯儲的搞的這什麼呢
是有機擴表而不是量貨寬鬆
主要論點是什麼
主要論點就是在Q1、4的過程中
或者在這輪資產負債表的擴張之中
美聯儲主要買的是一年期以內的超短期國債
目的是為了管理資產負債表
這個跟他們以前大規模的去買長期債券是不一樣的
這是美聯儲的基本論點
與此同時他們所持有的NBS
就是資產底下證券的規模仍然在收縮
所以美聯儲堅持認為我們這不叫Q1、4
我們這叫有機擴表
基本的原因就是我們買的是短債
短債12月之內就會逐漸的退出
到期了
到期我不增加
這個資產負債表自然會回落
所以我們這是管理資產負債
而不是真正的大規模持續不斷的擴張資產負債表
當然我們從剛才那張圖上已經看到
兩萬中四反彈的規模
其實它跟前三輪這個兩萬宗
無論從模式還是它的性質
在我看是一回事
這就是美國有一句言語
如果有一種動物看起來像鴨子
走起來像鴨子
叫起來也像鴨子
那麼它就是一隻鴨子
無論美聯儲怎麼解釋
以什麼方式來說
我們看到資產負債表的大幅膨脹
這是一個事實
跟前三輪兩萬宗沒有本質區別
那麼如果我們來看
這回資產負債表反彈的規模
你會看到速度是非常驚人的
規模也非常非常大
那麼從2019年的9月前荒以來
美聯儲2年就是17年到19年
2年縮表的成果
一共是7000億
但是在四個月之內
這個成果就損失了過半
因為這四個多月以來
美聯儲資產負債表膨脹了4160億美元
你兩年才說7000億
我四個月就給你反彈4160億
當然這個規模和速度是相當驚人的
目前美聯儲資產負債表
總規模達到了4.2萬億
它最低的時候是3,7000多億
那麼這4.2萬億離歷史最高點
也就是第三輪那樣寬鬆結束之後
歷史最高點是4.5萬億
現在是4.2萬億
緊緊還差3,000億
所以這輪QE4來的試頭是非常的凶猛的
那麼美聯儲的真實意圖是什麼
在我看來它在前三輪的
另外我看從中
它的主要目的是為了拯救銀行體系
因為當時全美國的銀行面臨著整體性的崩潰的威脅
大量印鈔票把這些錢塞給這些銀行體系
讓他們獲得足夠的資金才能維持這些企業的經營
這些銀行的正常運轉
同時它購買長載的行為
主要是為了壓低長期利率的走勢
因為美國當時出在嚴重的負債之下
長期利率如果太高
整個經濟也會崩潰
那麼兩塊鐘四就是QE4
這回它主要買的是多晚載
它的核心目的是為了拯救美國的回購市場
主要前三輪是拯救銀行體系
而最近這一輪兩塊鐘四
主要是為了拯救回購市場
它的一個主要目標
是為了壓低短期利率
短期利率就是回購利率
所以我們明白了它是真實意圖之後
我們再看一下
它如何做到這一點
翻下一頁
首先我們要看一下
它這個壓低短期利率的核心的東西
核心目標是為了壓低回購市場的利率
當然我們這美聯儲有好多利率
比如說聯邦基準利率
是它的利率之矛
回購利率
這是市場中的
回購市場中形成的交易利率
還有各種各樣的其他利率
這些利率到底什麼樣的關係
我們以前的核心課我專門講過
我這一次的課件中
把上次那個比較複雜的
不太直觀和形象的圖進行了重新的梳理
我想用一個更簡單更直觀
大家更容易理解的
就是類似二環和五環這樣的一個概念
來吧
這個核心的回購市場再給大家解釋一下
首先我們來看這張圖
這張圖的外面一圈
就是回購市場
裡面這一圈用紅線標誌出來的
就是聯邦基金市場
當然這兩個市場都屬於貨幣市場中間的組成部分
那麼我們先看
裡面這一圈聯邦基金市場
裡面這一圈我們可以形象稱之為是北京的二環
北京二環裡面當然有金融街
金融街裡面有中央銀行還有中東公聯交
這些大銀行
那麼在裡面這一圈裡頭
我們直觀來說就是北京二環
裡面它所形成的市場
叫聯邦基金市場
當然它的核心是美聯儲
美聯儲還有美國的商銀行體系
醫生交易商等等
這些人都居住在二環以內
那麼他們所形成的這個市場
它的運作原理是什麼呢
在金融危機之前
美聯儲如果說我要加稀0.25個百分點
它是怎麼來實現的呢
主要是靠吞吐國債
就是美聯儲和醫生交易商之間通過吞吐國債
來形成這個資金池的變化
比如說我們在吐中可以看到
裡面有個準備金池子
其實形象說就是北京二環中間的中南海
它也是個水池
如果我要實現利息
比如說我要讓它調整0.25個百分點
那麼我這個時候如果是投放國債
美聯儲如果市場中投放國債
它就會把金融體系中間的流動性抽回來
就是我拋出國債拿回資金回融資金
那麼整個這個水池的水位就會變化
那麼水位如果一旦下降好
那麼利率就發生了變化
所以它是用這個辦法通過吞吐國債
來調整聯邦基準利率
就是如果我要降稀
我就往實資利注稅
注稅就是我印鈔票在市場中去買國債
如果我要加稀我就要抽稅
從這個中南海裡面抽稅
這個抽稅就是投放國債回收流動性
讓你這個水位的目標
讓這個水位的最後是靠近越來越靠近
我制定了目標利率
所以在2008年金融疫情之前
美聯儲要經常做一個公開市場操作
公開市場操作就是投放國債
或者回收資金
通過這兩種方式來調節中南海的水位
讓它逐漸逼近美聯儲的目標利率
就是聯邦基準利率
但是在金融危機之後
美聯儲搞了三輪量和寬鬆
剛才我們已經說了
像市場中注重大量的流動性
資產費代表曾經膨脹到4.5萬億美元
那麼大量的資金就注入給了銀行
形成了超過準備金
這個超過準備金的數量
最高峰達到2.6萬億美元
換句話說
在那種情況之下
美國的銀行各個都有大量的現金
所以他們彼此之間
不再擁有相互拆解的需求
以前在金融危機之前
為什麼你能通過吞吐國債來調整
聯邦基準利率呢
就是因為銀行之間存在著
拆解資金的需求
所以他自然會形成聯邦的基金市場
每個銀行在這個市場中
彼此同業同行之間僅拆解
他有界有帶
他就會形成一個利率市場
但是由於三輪量和寬鬆
注入了好幾萬億的資金
每個銀行都有錢了
大家不需要彼此拆解了
那麼聯邦基金市場就陷入了貪汗
那這個基準利率怎麼制定呢
比如說美聯儲要說
我現在要調整一下聯邦基準利率降息
我怎麼辦
以前降息我是可以通過放水的方式
印鈔票買國債
但現在大家都不缺錢了
都不缺錢
這個池子已經到處都是水了
所以在這種情況之下
聯邦基金市場彼此之間
沒有拆解需求
這個市場利率怎麼形成呢
於事忽每聯儲就制定了一個
就是我們用紫色箭頭
畫到右上角的
就是超過準備金利率
就是銀行把他用不完了錢
放在每聯儲的超過準備金賬戶上
以前這個數是很小的
幾百億也沒有利息是零
現在每聯儲為了控制聯邦基準利率
為了讓他發生作用
他現在給超過準備金賬戶上
設定了利率
這個利率叫超過準備金利率
就是IO12
IO12這個利率設定之後
他們就把這個利率
當成一個所謂的房領利率
就是天花板利率
聯邦基準利率必然是低於他的
什麼原因
聯邦基準利率為什麼會必然低於聯邦
這個超過準備金利率呢
因為超過準備金利率
如果我們假設一下銀行之間
如果相互拆借
超過了這個利率
如果超過了這個超準備金利率
那麼人家為什麼還要彼此拆借呢
我還不如把錢放在超準備金上
然後每聯儲自動會給我錢
所以我們會通過超準備金賬戶
這個利率可以看出每聯儲設定
他的所謂天花板利率的一個主要的
正存目標
也就是說聯邦基準利率
理論上不應該超過超準備金利率
超過的話
這些賬戶上的錢就會
勇向聯邦基準利率市場
去把這個利息給加下來
考慮到你要有很多經營
和運行方面的這樣的成本
所以聯邦基準利率應該低於
超過了民賬戶利率的20個積點左右
4到4個積點的20個積點之間
應該比它個率低
好
這個就成了每聯儲在2009元金融危機之後
所確定的一個
積準利率的制定的上限
天花板利率
同時
我們可以看到在二環以外
還有一個五環市場
五環市場
就是在類似北京五環
在五環裡面
還有很多其他的非銀行金融機構
就是非銀行類的金融機構
包括什麼呢
比如說對重基金投資銀行
共同基金
還有外國投資人
包括保險公司等等等等
凡是不是西納處戶處去的這些金融機構
都叫非銀行類的金融機構
他們普遍生活在五環一線
那麼在五環裡頭也有一個池子
這個資金池
我們可以想像城市北京的朝陽公園
裡面那個朝陽公園裡面那個湖
朝陽湖
那個市場
那個池子
其實就是一個回購市場
所形成的資金池
那麼回購利率
它主要是在這個池子中
由於共求關係
來形成的回購利率
那麼回購利率
回購我們知道它類似於擋戶
就是各大金融機構之間彼此拆借
銀行之間是沒有抵押的
但是金融機構非銀行類的金融機構
對重基金和銀行之間
或對重基金和其它的退休基金之類的
這些機構拆借的時候
在五環那個市場
朝陽公園裡面那個市場
大家是要拿東西作為抵押的
你得抵押國債
得抵押NBS或類似的這些高等級的債券
作為制押才能獲得融資
那麼這個市場一般是第二天叫還
所以是隔夜拆借
就是我今天晚上壓給你這麼多債券
借了來這麼多錢
我第二天早上我保證我還以前
你把債券還給我
所以這個就叫隔夜回購市場
那麼在這個市場中形成的一個利率
當然就是回購利率
回購利率和聯邦基準利率之間的關係
是一種什麼樣的關係呢
這兩者應該是一致的
也就是北京的中南海
二環裡面的中南海
和五環裡面這個朝陽湖
這個水應該是相通的
從途中我們也可以看出來
就是裡面的銀行機構
跟外面的這些非銀行類的金融機構
是可以相互流動資金的
只要你能相互流通資金
利率就應該相差無幾才對
到底很簡單
如果說回購利率就是五環市場了
這個五環朝陽湖園裡面這個市場利率
如果非常高
那麼二環裡面中南海後海裡面的水
自動就會流出來
流出來他就可以套利
相反如果二環裡面的中南海的水位
第一了
朝陽湖五環的這個水位高
那麼這個資金也會流進去
也可以通過回購交易市場
被銀行所借走
所以這兩個利率應該相互之間是保持一致
所以我們看到聯邦基準利率和回購利率
聯邦基準利率是個政策性的利率
回購市場形成了這個利率
也是純自然通過回購了自動交易出來的
所以他叫交易形成的這種利率
這兩者應該一致
這個原理搞明白之後我們再看美聯儲
他定了一個上線
就是我們看到了超級美金賬戶這個利率
聯邦基準利率應該比他低
回購市場應該跟聯邦基準利率一致
那麼下線怎麼辦
如果利率太低了會不會出問題
應該怎麼來給這個利率上定一個低
這就是美聯儲設置了一個新的在誤還
比如說在旺金內帶設置了一個新的
這麼一種我們可以說是他設置了一種新的這種
進行交易的機制就叫隔夜逆回購
當然逆回購這個詞中國和美國的用法是不一樣的
美國永遠是站在交易方這個角度來談
正還是反正回購還是還是逆回購
中國是站在人民銀行的角度站在央行角度來看
所以在中國所說的逆回購是向中央銀行向市場市場
市場資金就是中央銀行央嗎給錢
這個叫逆回購
但在美國如果我站在對方的角度來考慮
那麼這個逆回購我們看到這個右邊這個逆回購市場
實際上是中央銀行在從市場中收錢
所以我們要理解這兩者概念是不一樣了
看你站在誰的立場上說話
在美國是站在交易方的立場上說話
這個逆回購隔夜拆借的這個市場他的機制主要是
那麼在五環生活的這些非銀行類金融機構
也包括這個二環面市這個居住的這些銀行
他們都可以向美聯儲進行放待
如果他們有多餘的資金美聯儲說你們借給我吧
借給我我設定這個利率就是所謂隔夜逆回購利率
這個利率就是我向你們借錢的利率
換句話說這些資金是流向美聯儲的
美聯儲要給個代價這個代價就成了利率市場的底部
地板利率什麼原因啊
就是如果說在五環還有比這個地板利率還要低的
這樣的一種利率的話就沒人願意去做了
我還不如毫無風險的把錢借給美聯儲
他肯定會還毫無疑問
那麼我為什麼還要把錢以更低的更便宜的這個成本借給其他人呢
沒必要
所以隔夜逆回購利率設置是為整個利率上設置了一個底部
低於這個利率大家就不幹了
大家寧願把這個錢借給美聯儲
所以我們在經常圖上在右邊兩條子線
這是美聯儲設定的
一個是天花板利率
超過準備金利率另外一個是底部也是美聯儲設置的
隔夜逆回購利率
這兩個利率卡死了利率波動的上線和下線
那麼在中間的一個是聯盟基準利率另外一個是市場的
回購利率這兩者聯盟基準利率和回購利率應該幾乎是完全一致了
那麼他應該在天花板的頂和底之間上下波動
這就是一個正常的回購市場他運作的基本的框架
那麼在這裡面最重要的是我們要注意到有兩個資金的池子
一個是準備金這個資金池也就是中南海
那裡面形成了水位還有一個是在五環以內的潮流公園
潮流公園也有一個湖那個是回購的池子
有大量有錢的金融機構我們可以把他們通促成為
生活在北京五環的沒老闆們比如說對中基金
比如說投資銀行還有很多有現金的特優基金共通基金等等保險公司
這些人的錢他主要是在潮洋湖的那個公園裡面大家進行交易
那麼這兩個水池之間資金池是相互聯通的
所以正常情況之下剛才我們已經描述了這個過程
四個利率兩個資金池兩個資金市場是完全打通的
正常情況之下就不會出現太大的變故
好我們看下一頁但問題居然出現了
就是我們看到了9月份爆發的前荒
其實在9月爆發前荒之前已經有一些徵兆了
這個徵兆就是不正常的東西就是不正常的現象
第一個我稱之為是黃色警告
黃色警告什麼時候出現呢
實際上是在2018年的10月出現了黃色警告
這個警告如果我們看左頭的話你會發現
在10月以後2018年10月以後回購市場的利率
居然超過了天偶版的那個超過什麼經歷率
回購我們跟他說了就是潮洋湖圓的那個利率
沒老闆們交易的這個利率
怎麼會超過這個超準備經的利率呢
如果超過的話那麼二環裡頭的錢應該有到五環來
不應該持續不斷的超過
這說明什麼問題說明五環那一圈的市場
出現了資金的緊張的壓力
而且這個壓力持續不斷的
從2018年的10月一直持續到2019年9月爆發的前方危機
持續了這麼長時間
從這張圖讓我們可以螢幕了然
說明什麼說明銀行二環裡面的銀行
開始懷疑沒老闆的信用
開始懷疑沒老闆
所以不願意把這個錢借給他們
哪怕你給我的利率更高
但是對不起我還是不借
所以就會出現一個倒掛問題
那麼更嚴重的是右邊這張圖
我稱為是紅色警告
紅色警告是什麼問題呢
就是在2019年3月出現了一個新現象
這個新現象就是聯邦基準利率
超過了超準備經的利率
也就是二環裡面銀行之間
彼此都不信任了
所以他們彼此拆借這個利率比例
超準備經率還要高
銀行之間開始彼此攜帶不借
這裏面就更奇怪了
因為銀行之間的這種信用是比較高的
那麼如果說聯邦基準利率長期持續不斷的超過
你這個天花板
那麼天花板裡面
天花板意味什麼
意味著大量銀行超準備經的
存在中央銀行的帳戶上
它應該湧向聯邦基金市場
因為這中間有立差
很明顯
為什麼不去套利呢
這就說明了一個嚴重的問題
銀行之間不太相信對方
所以你雖然在你是不是某一家銀行
你想找我這個大銀行貸款
但是我覺得你的信用有點問題
哪怕你給我更高利息
我也不願借錢給你
這個現象出現在2019年3月
一直持續到錢荒爆發
所以這裏啊
個現象第一個是資金不願意
從二環以內流向五環這代表這沒老闆
銀行對沒老闆的信任程度在下降
第二個就是在二環以內的銀行
彼此之間也不願意借貸
這個現象說明銀行之間的信任出現了
嚴重的問題
其實我們看到的2019年9月前荒爆發了一個重要跟原之一
就是沒老闆們出事了
沒老闆們出事之後
雖然在回購上上
他是以國債作為抵押來借錢
理論上說應該沒有風險
但是我們以前核心客專門講過
比如說核心客第四講
我講到過銀子銀行講到過債戰回購
里面專門談到過
還有46講回購市場了美元荒的時候
專門講到過
美國的回購上是存在著1.4倍的轉抵押的問題
也就是沒老闆們手上拿了這個國債
他的所有權到底屬於誰這是有爭議的
他可能背後有兩個
或者有其他的人生成同時擁有他的所有權
所以如果沒老闆倒閉了
那麼他抵押給你的這個所謂的資產
如果同時有兩個人在爭
這就會導致大量的法律官司
在這種情況之下
就沒人願意冒這個風險
因為我把錢借給你了
你壓過的東西
別人說是另外人的
那我這個到底能不能拿到手
就不好說了
所以你的利息在高
比如說當時衝到10%
我也不願意去冒
一個喪失本金的危險
所以每天主當時在9月份說
特別不理解
為什麼這些銀行機構
賬上趴著1.4萬億的準備金
外面這五環市場已經炒到了10%
裡面在2%
為什麼這些錢
不願意衝出去無風險套利著8%
實際上並不是無風險
是有風險的
這個我們上一次核心客中
講到回購前方的時候
專門探討過這個問題
那麼今天我們要增加一些重要的細節
我們看下一頁
這個重要的細節
就是在去年年底吧
2019年12月份
國際清算銀行經過了幾個月的調查和研究
當然我們知道國際清算銀行
號稱是央行的央行
就是央行如果叫央嗎
那麼國際清算銀行就是央老老
央老老手上掌握著大量的分類數據
大量的精確的數據
實際上他們更加具有全局性分析的更細
所以國際清算銀行的報告是很值得認真讀的
他們發表了這個應該是在12月發表的
這個篇報告
專門搶專門分析和研究了
美國9月份回購市場出現的問題
到底是一種什麼性質的問題
在這個報告中他提出了好幾個非常重要的細節
是我們以前課程中沒有講到的
所以我們有必要把它增加進來
然後對整個回購市場出現前荒
他的性質以及未來他還將出現哪些問題
才會有一個更深入的理解
好我們看下一頁
在這篇報告中
國際清算銀行首次明確的指出了
回購市場的照試者是誰
是誰啊
對衝擊精
我們以前看到的這個就是做了這種分析
包括世界各國很多專家學者寫的
這些分析文章還有很多華爾街的這些
交易原本寫的這些分析文章
他們都不具有全面的數據的
這種全微性
國際新冠銀行擁有的數據量比他們更全
所以他利用了大量市場交易數據
得出了一個照試者的一個非常清晰的
這麼一種確認對衝擊精出問題了
也就是說對衝擊精是山西眉老闆住在五環的
這回照試者就是他們
他們是怎麼照試的
這個話題我們是作為下一節核心課
是專門要重點分析的
不只是對衝擊精還有他在回購市場中所運行
所涉及到的清算問題
都是這次回購市場出現前荒了重大的原因
當然我們這一回課是專門講兩萬鐘四
所以有關照試者這個問題我們往後放
那麼為什麼對衝擊精會出問題
主要是他們非常非常的依賴
回購市場格業融資
也就是我作為一個對衝擊精我手上有大量的國債
我在回購市場中把它抵壓出去
然後拿回大量的現金
我拿回這個現金做一種高風險的博弈
高倍槓槓的高風險的博弈
也就是我會在利率市場
我們以前專門講過利率要七這個市場
也就是在我持有的或者我有倡位的
這種固定收益類的資產上
和利率衍生品的這個市場之間我進行套利
這個套利由於加了槓槓之後
本來在正常情況之下這個立差非常小的
但是我如果加上十倍的槓槓中間利率就出來了
這個具體的原理和具體的做法
我們留到下一堂課去講
但是我們在這需要明白的是一個
這是一個高倍槓槓的高風險的一個博弈
那麼也正是由於對衝基金
大規模的進行這樣的一種套利行為導致他們對
回購市場的融資需求及速膨脹
如果我們看左邊這張圖
我們會看到在2018年以後
美國的回購市場的交易量開始猛增
現在是這個2.5萬億美元
在金融危機之後很長一段時間裡面
它只有1萬多億
現在達到了2.5萬億
這個市場僅僅是三方回購市場
關於三方還是雙邊還是現在的集中清算
這個是我們下堂課要講的主要內容
我們在這裡只需要理解只需要明白
2018年以來美國回購市場空前火熱
一個主要原因就是對衝基金
非常強烈的渴望
利用這個市場去獲得大量的融資
利用這個融資再加上高備槓杆
來進行固定資產
固定收益類的這種資產
和利率類的這種衍生品之間的套利
使得這個市場空前的爆炸
超級火躍
但是由於對衝基金是使用了高備槓杆的
所以他們就必然會對回購市場隔夜拆解
每個晚上要戒第二天早上就得還錢
所以你會對這個回購市場的資金
它的來源會變得非常的敏感
由於加了槓杆
一旦你獲得不了資金
不能夠滾動
那就完蛋了
這就會出現大規模的嚴重的這種所謂前荒樂危機
就會導致這種基金背破
要雪崩式地跳到大甩賣它的資產
如果說同時有大批對衝基金都這麼幹
那整個資產市場就會迅速
迅速踏防
就會衍生出金融危機來
因為大量對衝基金會倒閉
他們一島加上海量泡沼資產
資產價格會暴跌
就會是很多銀行和跟他們相關的
跟他們有交易的金融機構被拖下水
金融危機就是這麼爆發的
那麼這個問題
我們會放到核心課的第52中
52講中間來分析他的原理和他的一些
具體的運作的一些細節問題
由於這個對衝基金的高倍槓杆
高倍槓杆平均都在10倍以上
如果我們看立上出問題的這些
很多這種基金吧
你比如說2011年美國的一級交易商
MF Global它破產的時候
它管理的資金
管理下了這種總的資產規模
是它自由的進資產的五倍左右
而現在對衝基金的幅度都遠遠超過了它
所以你只要加了槓杆
或者你整個管理資產規模很大
而你自由的資金進的資產很少
那麼你就很容易進入破產狀態
一個浪子打來這公司就完了
一旦完蛋就會把你跟所有有交易
有聯繫的金融機構全部套下水
就會引發大規模的連鎖式的破產
好我們再看下一頁
由於它高倍槓杆
所以對衝基金對於回購市場的資金
是高度敏感的
而這個資金的主要供應者是誰呢
就是美國的四大銀行
這個也是國際清算銀行
它提出了一個非常重要的新的信息
美國四大銀行我們都知道
捷匹摩根
美國銀行花期還有我要發購
應該叫副國銀行吧
我要發購包括這四家銀行
雖然國際清算銀行並沒有點這四家銀行
但是基本上它提到了是美國最大的四家
所以我們根據這個對於美國的金融體系的了解
我認為它說了就是這四家銀行
這四家銀行實際上也正是美聯儲量的寬鬆極倫
下來之後獲得了最大的資金注入的銀行
所以他們的潮流準銀賬戶
就是美國整個銀行體系的潮流準銀賬戶
是高度集中於這四大行的
其實這四大行也是2009年以來
回購市場資金的主要提供者
他們是回購市場的資金的源頭
而其他的銀行普遍是需要從回購市場中去借錢的
如果我們看BIS就是國際清算銀行提供了一張數據圖左邊
我們會看到美國最大的四家銀行它用的是紅線
紅色的色塊
第五到第三十名的二十五家銀行用的是藍色
其他的所有中小銀行用的是黃色
從這張圖上我們可以非常明顯的看出
2009年以來主要是上面這一塊
也就是四大銀行向回購市場提供資金
那麼底下這些第五名以後的所有銀行主要是需要資金
也就是借錢房
大銀行四大銀行是放待房
但是這個過程到2017年10月
主要2017年10月美聯儲開始縮表了
它以縮表之後我們會發現藍色這一塊
也就是第五名到三十至二十五家銀行不再借錢了
另外小銀行仍然需要回購市場的融資
這張圖它非常的有說服性
如果我們看這個中間顯示出了黑色的虛線
黑色的虛線就是把所有銀行作為一個整體來看
它們跟回購市場的這種關係
它到底是借錢房還是拿錢房
那麼我們可以看到在大多數時間裡面
整個銀行體系是屬於從回購市場中去拿錢的
但是到了2017年以後
就是到2017年10月這個美聯儲開始縮表之後
那麼這條曲線反過來了
也就是銀行體系成了向回購上供應資金的地方
所以在這個整體全部如果我們把整個銀行體看著一個整體的話
那麼這個整體中間
它作為回購市場資金的供應房資金員
它的主力是誰絕對主力就是四大銀行
所以這四大銀行的資金的充裕還是緊缺
直接影響了回購市場資金的源頭
它們如果資金充裕回購市場就會有活水
如果它們的資金陷入哭結
那麼整個回購市場中間那些玩高位槓槓的那些對衝基金
都會面臨強大的壓力越來越大的壓力
這就是我們從這張圖中
國際經營銀行提供了一個重要細節
可以得出這樣的一個結論
我們在看右邊這張圖
右邊這張圖說的就是我剛才所說的
四大銀行能夠給回購市場提供的資金源頭
正在快速的哭結
比如說我們看右邊這張圖
這個國際經營銀行的這張圖
它說明一個什麼問題
這是紅色這條線代表這
整個美國銀行體系所擁有的操作準備金
就是資金池裡面操作準備金
賬戶上是個資金
從2.6萬億的這樣一個高峰不斷的下跌到了2018年以後
開始加速下跌
加速下跌
那麼在加速下跌過程中
它其實能夠給回購市場提供的資金來源
活水的源頭就在減小
而且它主要影響的是四大銀行
這就是我們要看下跌
四大銀行受到什麼樣的影響
那麼從四大銀行的資金受到了影響
我們主要看左邊那張圖
這張圖非常明顯的表示出來了
四大銀行出現了問題
2018年以來
四大銀行的流動性資產
流動性我們都知道是巴斯爾協議中間規定每家銀行
你要保持有多少高度流動性的資產
那麼高度流動資產中
即可有現金也可以有國債
也可以有比如說NBS或者美國政府的很多債券
高政府擔保了一些債券
所謂高質量這種資產
都是屬於流動性資產
在流動性資產中間現金戰都到了比例
是非常非常重要的
一般情況之下
大家都願意在流動性資產中
都願意持有比較多的現金靈活
特別是這個經營過程中
你要放在你肯定是需要錢的
對吧
所以在正常情況之下
比如說在09年以前
我們看到美國的各大銀行基本上都保持這個
比如說你持有的這個國債
這種也算是流動性資產
但是比例都在8%以下很低
但是我們看到2018年以後
四大銀行這個紅線所代表四大銀行
他們所持有的國債的比例
出現了驚人的跳升
也就是從20%多
一下子飆升到了40%
這就像學官裡面流動的學業中間突然
沉澱出了很多國債的這種尼莎
就好像學官裡面成績了很多脂肪
它是流不動的
所以由於這些大銀行中間
把他流動性資產中間40%的比例
都配置成了國債
那麼剩下你只有剩下一部分中間的
某一些比例才能向回購市場提供
所以回購市場的資金的源頭受到了極大的削弱
那麼如果我們再看美國前30大銀行
就是中間這張圖
我們也可以看到
國債所佔有了比重越來越高
其中你看這個從第一家到第三家中間
我們如果觀察綠色的部分就是國債
它的在它流動性資產中國債所佔的比例
你會看到有好多銀行
這個國債基本上就是佔了大部分
好幾家銀行都出現這個問題
不僅是四大
而且30大銀行中間有相當多的銀行
都出現了國債佔有的比重太高的問題
所以它就影響到了整個銀行體系
我們再看右邊這張圖
這張圖
剛才我們說的是銀行體系和四大銀行
右邊這張圖說的是一級交易商
一級交易商中間當然有大銀行
但是還有很多是投資銀行
就是所謂的券商
這些一共有24家還有一些國外的
包括歐洲的一些公司
他們叫一級交易商
只有一級交易商才能夠每聯儲做
國債的這種交易
相當於他們是屬於
國債銷售 國債的這種融資
回購融資的一個主要的一個最大的
這樣的一個管道
所以一級交易商中間
他們所持有的國債
我們可以看到這張圖上
再次非常鮮明的顯示書這個趨勢
也是從2018年以後
一級交易商倉庫裡面的國債
開始訓蒙判聲
增加了從1000億不到
增加到了將近3000億
所以我們看到
不管是銀行類的金融機構
還是這種一級交易商
這個類型的金融機構
每個金融機構
中手中的國債都在訓蒙的上升
也就是國債庫存在暴漲
也就由於這個國債這個比例太高
或者比較高
就使得整個資金池面
預計的泥沙很多
而流動的水就變少了
這是回過上出麻煩那個重要原因
我們在下一頁
為什麼在2018年之後
我們看到美國的金融機構
會大量的增加國債呢
實際上他們是不得以而增加的
這張圖
我們可以把美國國債的發行
和持有的這種
持有哪些機構
持有多少的比例
可以得出一個非常明顯的一個結論來
就是實際上美國國債
從2018年之後的訓蒙了暴增
是導致金融機構
被迫預計了很多國債的重要原因
也正是這個原因導致了
回構市場可流動的那些資金
變得越來越少
最後使得高倍槓槓的
這些對重基金
陷入了前延荒的危機
它是這樣的一個邏輯結構
那麼左邊這張圖講的是
外國人所持有的
美國國債的比例
我們可以看到在2014年
7月以後
外國人所持有的國債比例
是在下降的
主要外國投資人
就是各國央行
還有主權基金等等這些人
凡是美國以外的投資人
所持有的美國國債
它的比例是在2014年7月之後
不斷下降
這個原因我們在第一堂核心課面
就專門講過
這是美元環流發生逆轉了
所以美元由一種大幅度的
一種寬鬆
2寬鬆123那個時代
進入到了一個反轉的一個時期
在這個時期之內
我們看到各個國家
它都越來越沒有能力去
購買美國國債
因為大家的美元都會變得緊缺
於此同時
左邊這個右邊這張圖
講的是美聯儲
美聯儲也是一個國債的大買家
2寬鬆嘛
主要是印鈔票買國債
所以美聯儲也是在2014年
美元環流反轉點之後
它所持有的美國國債比例
也在不斷的下降
一直到前荒
那麼兩者加在一起
就是中央銀行
再加上國外的美國國債投資者
這兩者加在一起在2014年
美元環流反轉之前
他們總共持有美國流通的
國債總量的65%
也就是他們是超級大買家
但是隨後幾年
我們看到美聯儲開始縮表了
然後美元環流在反轉
反轉使得國際投資人
不容易再得到美元了
所以每個國家
不管是中國日本還是沙特
還是任何一個
以前美元吃有了大國
現在都在
它的胃口都不行了
主要原因就是
美元環流反轉
水中頭領商了
你再獲得美元來可能性
或者這種難度增加了
所以每個國家
它都會縮減對於美國國債需求
這是導致了
到2019年前方爆發之前
外國投資人加上美聯儲
美聯儲還在縮表
在賣出國債
實際上它持有實在下降了
最大的買家
第一大買家
第二大買家現在都不行了
所以導致了中央銀行和外國投資人
美聯儲和外國投資人
所以持有美國國債的比例
從65%下降到了48%
這個比例下降是非常大的
因為你不僅要考慮比例
百分比這個百分點的數量
還得考慮美國國債的增發的量
這個量非常的驚人
而且一年比年大
你這個比例下降了這麼多
同時每年增發了這麼多國債
那就意味著有更多的資金
更多的這種國債
不得不憂美國國內的這些人來承擔
你比如說從2018年
為什麼2018年是個非常重要的實驗管點
2018年初
就是因為我們看到了
剛才我們說的好幾個現象
都跟這個實驗年有關
包括美國的回購市場資金員
斯大銀行的這種
它的國債比例上升
還包括這個移籍交易商的庫存上升
都是源於2018年年初
一個重要原因就是2018年年初
一直到2019年9月這個前荒爆發
這段時間美國新增的國債數量驚人
達到了2.2萬億美元
也就是一年0.9月的時間
出現了新增國債2.2萬億
什麼原因
特朗普發錢
特朗普發紅包
他不是要搞減稅嗎
減稅並沒有自己經濟
就是稅收並沒有大幅增加
但是你這個國債就上去了
2.2萬億出來之後
如果美聯儲
你退出了
你從買家變成了賣家
外國投資人也沒有這麼大胃口了
那麼所有新增國債的一個相當大的比例
就壓給了美國國內的公眾
還有銀行體系
那麼銀行體系不得不以超準沒經
來消化這些巨額國債的增發
這是直接導致回構是
它的資金源
枯竭的重要原因
也正是這個原因
導致了一定時間之後
回構是必然會崩盤
也就是高倍槓耳
10倍以上的一些對通基金
一定是會出大問題的
我們再看下一頁
這就要說到美聯儲
現在有機扣表
是不是真能退出來
是不是他真的所說的
是有機
還是沒有辦法
一定會變成永久性的扣表
我們從這張圖上可以看到
美聯儲在前方之後
綠色的代表是回構
這個回構的量越來越大
現在這個回構的量到2020年1月16號
這個回構期限回構
期限回構就是除了一天這種短期
這個回構之外
我給他兩星期或者四個星期或者六個星期
這樣一個有時間比較長的這種回構
還他的漁額是多少
2239億
這還不算
我們剛剛所說的單天的這種回構量
那麼藍色這部分是什麼
就是美聯儲的這個買個短期的國債
那麼這兩者相加
這兩者相加的總規模
大概是5000億接近5000億
這說明一個問題
說明回構市場上存在一個巨大的資金的黑洞
這個黑洞
如果美聯儲不拿5000億資金去填的話
其實除了5000億還有其他的資金
那麼美聯儲如果不從資產負在表上了這種
5000億的這個流動性注入的話
整個這個體系就會爆發嚴重的前方
這個利率就非常天老
那麼大量金融機構就會破產
所以正式由於美聯儲注入了這5000億
我們才看到了回構市場
被這個他的金孔情緒被展示還解了
那麼由於金融市場上很多人認為
美聯儲這搞的就是QE
所以股市開始大漲
金融市場的這些資產價格
這種泡沫可以持續
那麼美聯儲認為有機扩表
不等於QE一個重要的原因就是
這些短期持有的不管是回構
還是短期國債12月之內到期的
都會陸續的在短時間之內到期
到期我只要不續不滾鬥
這不就沒了嗎
從資產負在表上就消失了
那麼與此同時
這個當然像對應的這些資金也就沒了
那麼這樣一來呢
在他們看來資產負在表是完全可以
恢復正常的
那麼市場中現在預測
美聯儲這個扩表行為大概到4月中旬
4月中旬是每年
大家交稅的那個月份4月15號
報稅會需要大量資金
所以美聯儲這個操作會持續到4月中
4月中之後有人美聯儲自己也認為
4月中因之後這個市場不用我們扶持了
我一放手
那麼這些短期債到期之後他就作廢了
資產負在表自動會回復到以前的狀態
這是一個他們一個主要的一種判斷
當然在我看如果美聯儲真的要讓他
這個讓這5000億4月中旬之後
逐漸到期退役的話
那麼他要珍感這麼做
那麼4月中旬以後就必然會發生
下一輪非常嚴重的前方
這是無可避免的事什麼原因
我們需要看一下下一頁
從下頁這張表
我們可以看到其實真正導致回購市場資金
越來越這個資金員越來越哭結的根本原因
是國債的超發
美國老說我們這個印發國債沒有成本
這種成本會體驗在回購上
會體驗在回購對於其他金融市場的影響上
因為回購是整個流動性的心臟
他要出問題全美國的金融市場都會完蛋
那麼你要管理
其實美聯儲現在中心的目標
就叫管理回購市場
管理回購市場如果壓不住
這個短期利率的話
那其他市場都崩了
你想管住這個市場
怎麼管必須要給他足夠了流動性
而我們剛剛所說的
你如果這個源頭這邊資金員這邊
如果這個水量在逐漸的哭結
你就沒有辦法
就是中央銀行的干預是撤不出來的
你注入短期流動性是退不出來的
為什麼退不出來
我們看看美國未來10年
整個20年代10年的
它的國債的發信量
你就會知道它為什麼退不出來
由於克朗普上台之後
2017年開始搞減稅
搞減稅之後
實際上美國聯邦政府的赤字已經失
它這個赤字規模已經失去控制了
已經失控了
在特朗普當選之前
這個奧巴馬時代
每年美國的國債赤字
就是5000多億上下
現在好家貨
動不動就上萬億
如果我們看發展趨勢從2018年以後
這個美國赤字的這種預算
就是國會預算辦公室做了這個測算
做了這個預測
你會看到2018年以後
這個美國國債美國財政赤字的規模
一年比年大
到了2018年以後
將會達到1.5萬億美元
所以這未來整個十年
它的國債發信量平均至少是1.2萬億
這麼大的赤字
這些赤字都得靠國債
所以你這國債的這個發信量規模
會比我們看到2018年19年的那個時代還要厲害
那麼這就存在一個問題了
如果說你現在這個
我們看到2020年赤字的規模
還將突破1萬億
這就是1萬億的需要現金的地方
另外還有什麼呢
還有現在已經暴露出來的回購上
還有5千億美元中央銀行
短期注入這些救援資金
你如果把它撤出來
就是4月之後把它撤出來
那又出現了5千億的資金缺口
加在一起
美國的金融體系在2020年
就會出現1.5萬億的巨額資金缺口
我們涉嫌一下
美聯儲要真要這麼幹的話
這個資金缺口怎麼賭啊
如果外國投資人
在我看來外國投資人現在都沒有胃口
再去大幅增持美國國債
中國日本這些國家都沒細
包括中東的沙特
這些外匯資產都在都在搖搖欲對
所以他們沒有能力在大幅增持美國國債
那麼美聯儲
如果不搞量寬鬆
也就是他拒絕去作為國債的買主
印鈔票去買國債的話
在這種情況之下會出現什麼問題
那麼在這種情況之下
就會出現美國的銀行體系
不得不再次大規模消化
數千億美元的國債新增國債
再加上你以前還有5千億流動性
資金的缺口匯國市場還有5千億的黑洞
那麼
銀行機構拿什麼錢來填這麼大的苦龍
所以如果說4月份美聯儲停止
就是讓他資產費的表重因回落的話
那就必然會爆發更加嚴重的前方
這是邏輯上的一種必然
所以在我來看
不管美聯儲現在怎麼生成
他要讓他搞有機擴表
然後要退出
在我看來他是根本不可能退出
非但不可能退出
還必須要擴大規模
也就是2020年美聯儲除了持續進行
兩岸寬鬆四之外
沒有其他路可走
這是一種必然
如果不是這樣
如果你這個
不搞兩岸寬鬆四
那麼我們必然看到嚴重的進行危機爆發
只有這兩可能
所以在我看起來
美聯儲只能選擇
在2020年進行大規模
兩岸寬鬆四
好我們再看下野
這就涉及到會對問題了
我們在2019年12月
我們的年重勝點上
我專門講到了
2020年是美元貶值的
一個它是美元貶值的一個週期
貶值是主學率
原因合在
原因其實就是
你把美國的回構上看明白了
你就把美聯儲的
可選擇的政策的
可選項看明白了
也就是
你為了拯救回構市場
你必然會缺這麼多資金
你缺這麼多資金
又沒有地方去找
你就只能印超票增加
增加你的自然負來表
給銀行提供資金
否則這個市場就崩了
既然如此
那麼美國搞兩岸寬鬆
搞兩岸寬鬆四
就是一種必然的選擇
它沒有其他的辦法
如果你搞兩岸寬鬆四
我們就會看到
美國的這個貨幣
就是美元
它的匯率必然會下跌
這是我們去年年底
在我們的年中生涯中
給同學們介紹過的
當然我們現在看到
從那之後
一直到現在
美元對人民幣之間的匯率
我們已經非常清楚地看到
人民幣大概從7.1幾
然後升值到現在的6.8
說明什麼
說明
只要我們把金融市場中
最核心的部分
給分析套
把這個資金的缺口量
給孤算對
你大概就知道美聯儲
它只能採取什麼措施
而它的貨幣政策
一旦採取兩岸寬鬆
那就必然會導致美元
匯率下跌
所以各個國家
新市場國家
這些貨幣都會在2020年
有一次喘息的機會
就是有一個小楊春
這也會給中國提供
一個非常大的貨幣寬鬆的餘地
因為2020年中國要保留
這是一定要保的
現在再加上這個武漢肺炎這個病
所以這個保溜的壓力會非常的大
人民幣的匯率其實要為保溜
要保價互航
其實匯率應該對中耳眼
應該是下跌更有利
但是由於美元今年
是下跌的主要的一種趨勢
這就迫使人民幣向人民美元
它的形式就會變強
再加上中美的貿易談判
也會影響
因為匯率問題
就是中美談判的一個核心領域之一
所以如果是中美第二輪談判
第一輪已經加上了
第二輪談判如果談得順
那麼我們基本上可以判斷
人民幣對美元將會保持
比較強勢的狀態
當然如果不順
為什麼不順
就是我們說到過
我們直播課裡面曾經講過這個問題
不順的原因就是中美談判
第一輪達成了協議
但是重裁機制
這是個複雜
而且沒有經驗的東西
因為它會睡到司法主權知識產權
保護轉移等的多方面的細節
這個問題在執行過程中
有可能會出現個錢
所以雙方談判說不定到一定程度
還會再次談判
談判也就是臨時性的再次
再次出現貿易上的對抗
這種可能性都存在
如果是這樣的話
那我相信中國為了保這個保留
它一定會要刺激出口
那刺激出口就需要一個較弱勢的人民幣
所以從大的這種自然趨勢
如果不發生重大的政治上的這種
意外事件中美貿易戰不是又打起來了
在這樣的情況之下
那麼美元將會走弱
而人民幣相對於美元
會稍微強一些
穩中就是穩中略強
當然貿易戰如果又開打
這就令人別亂了
那中國可能會用一種
讓人民幣貶值來加速出口
來保留的這樣一種方式
來應對貿易戰的持續
或者叫深入或者叫升級
所以總的來說
美元的匯率應該是一個貶值的
這就是我們判斷
量往寬鬆政策
和匯率之間的關係的一個邏輯結構
那麼我們再看下一個
下一頁這堂課設計到了
一些基本的我們以前的核心課
還設計到了國際侵害銀行的這篇文章
如果大家有興趣的話
可以仔細讀一下這篇文章
這篇文章不長
但是細細量超大
那除了這個之外
就是我們的貨幣戰爭舞
貨幣戰爭舞中間
我有一張第三張專門講回構是
前荒還有影子銀行 影子貨幣
這一套理論體系
除此之外還有我們一些核心課講
回構市場 講影子貨幣 講
利率 講每年出縮表
回構出現了美元荒等等
這些課程如果大家
把它系統性地看起來之後
一定會加深對本南課的那個理解
好 最後就是我們看下一頁
下一頁就是對於大家來說
我覺得最重要的什麼呢
就是在學習金融分析金融市場的時候
最重要的就是要學會怎麼去抓
那種關鍵信息
因為信息上太大
每個人都容易信息超載
如果你抓不住主要信息關鍵信息的話
那麼其實就信息再多
非但不是正價值
反而是個負面價值
這就是為什麼我們需要建立
有組織的知識
有組織的知識永遠比零散的那些知識
要有價值
如何它能做到這一點
需要我們現在就學會
構建自己的知識體系
最後希望大家能夠在紅穴裡面
打贏人生的貨幣戰爭
好 今天課就上到這裡
我們下課堂再見
謝謝